-8-

hoc eo pertinet, at in hie nullus eit ornatus , sed uli pressior e't severior, eo mirum
consessus, praecipue ad materiam accommodatus, ubi quum pro verbis ad materiam
in Tui-ic. et Almelov. materia exhiberi iam adnotatum esset, quod Burmannum
induxerat, ιιι materiae reponendum suaderet, hoc ipsum nuuc in Ambr. repertum
est, sine dubitatione in contextum recipiendum. At neque ita locus persaiiatus
videtur. Quae enim est perplexa ista struendi ratio uti pressior — eo nemis,
quum in promptu fuerat scribere quo pressior? Si concedamus, quod inviti
concedimus, in comparativorum iunctura recte dici ut —— eo, his particulis
admissis verba eo minus confessas in apodosi ponuntur, cui sequeutia quam
inepte adnectantur, nemo est qui non intelligat. Immo sententia postulat, ut
extrema verba praecipue materiae accommodatus apodosin contineant, in qua
formanda quum proprie accommodatior scribendum fuisset, auctor constructionem
addito praecipue variare maluit. Haec si ita sunt, patet prorsus alio modo atque
- nunc vulgatur huuc locum conceptum fuisse, cuius formae restituendae ipsi
codices mirifice favent. Et primum pro eo recipiendum et, ab Obrechto iam
editum, Gesnero Zumptioque probatum: quae lectio aperte oblitterata inest in
erninncs, quod suppeditat Anibi-,3 deinde ex Heidelb. accersendum ubi pro uti:
unde nunc totus locus hac specie ut puto, emendatiore prodit:¹ Neque hoc eo
pertinet, at in liis ‚nauus sit ornatus, sed ubi pressior et severior et minus confessus,
praecipue materiae accommodatus. Similiter affectus locus sententia haud dissimilis
in eiusdem libri cap. 3, 18 exstat, similiter sanandus: Clara illa atque maeblimia
pler-umque materiae modo cemeada sant. Quum inusitata verbi cemeadi signifi-
catio Spaldingio iam offensioni fuisset, ei tollendae nunc succurrit quod ex
Ambr. excitatur discernenda, quod cum Zumptio, quicum etiam Bonnellius Lex.
Quintil. p. 242 facit, eo lubentius comprobo, quo maior illius codicis auctoritas
est. Illud vero modo, in quo retinendo editores mirum in modum certant,
(nullius enim codicum adhuc adhibitorum, neque Heidelbergeusis, fide susten-
tatur] Regio debetur, qui quidem ex quibusdam exemplis id se inseruisse narrat,
tum demum audienduS, quum ista exempla quae sint, quae vereor ne fuerint
editiones quaedam veteres, exploratum habuerimus. Interim acquiescamus scri-
ptura ex libris Mss, diligenter expressa, vitiosa ea quidem, sed deleta voce
modo et corrigendo materia facili negotio pristino nitori suo reddenda: quae
loci restituendi ratio eo probabilior videbitur, quo , frequentior apud Fabium
ablativi usus in huius verbi discmmadi constructione est, quod singulis exemplis
confirmare haud necesse est. Ab hac autem digressione anteaquam in viam
revertamur, iuvat Ciceronis quendam locum designare, in quo similis fluctuatio

