-23-

hac occasione, ut de alio Quintiliani loco dicam, quo eadem vox, quam exsulare
iussimus, scriptori reddenda videtur, XII„ 10, 23, quo Quintilianus falli eos
demonstraturus, qui Atticos oratores tenui tantum genere dicendi et lucido et
quadam eloquentiae frugalitate ‘contentos fuisse credant, postquam oratores
quosque praecipuos enumeravit atque breviter more suo de iis iudicavit, tandem
ad Aeschinem atque Demosthenem, summo tanquam fastigio eloquentiae Atticae
¹ collocandos, hisf se convertit: Quid ille, citius modo fecimus mentionem, Aeschines:
nome his latior et audentior, et eoecelsior? (1ωᾶ datique Demosthenes? non ctmctos
illos tenues et circumspectos vi . . . super-affl? Ab hoc loco generis lati, quod
cum fuso, teste ipso Quintiliano XI, 3, 50, idem est, significatio prorsus aliena
mihi quidem videtur, quum praesertim quod alias fieri potest, hic quidem id in
virtutibus oratorum poni non possit. Nihil vero aptius afferri potest, quam istis
Aeschinem ⁸fuisse altiorem, audentiorem, excelsiorem. Itaque legendum suspicor
altior, obscuratum eo vitii genere, quo saepe *litteras singulas a librariis trans-
positas esse constat: cuius permulta exempla vel unus Vaticanus Ciceronis de
rep. codex suppeditat. Atque in persimili loco Tacitus Dial. 37 altior et
excelsior iunxitz idem rursus c. 18 urbanior et altior.

S. 45.

Paucos enim, qui sunt eminentissimi, excerpere in mimo est.

Laudo diligentiam Gernhardii, qui illam lectionem a Philandro profectam atque
ad Frotscherum usque propagatam viderit posthabendam esse codicum scri-
pturae, quorum plurimi, quibuscum facit Bamb. quoque, qui omittunt, unde patet
locum integrum non esse, restituendum vero ope sec. m. Turic., a qua stem
em'm exhibetur. ltaque recte Gernhardius: Paucos [sunt em‘m eminentissimi)
eaecerpere in animo est. Vellem sane adesset copula aliqua, qua praecedenti
sententiae hoc comma necteretur, veluti enim, ut scriberetur: Paucos enim (sum
enim etc.); atque alterum enim potuisset ob sequentis syllabae similitudinem
facile oblitterari. Hoc tamen reponere non ante audebo quam eiusdem intra
tam 'breve spatium iteratae particulae aliud ex Quintiliano allatum fuerit. Nam
similis, non eiusdem generis ,locus est 111, 1 , 3: In ceteris enim acbrniscere
tentavimus aliquid nitoris, non ἱαοιαηῶ· maen& qratia [namque in id eliyz' materia
poterat uberior) sed ut etc.

