..12-

bardio aliisque caussa discedendi idonea est. Addamus 1⁴¹1... 1, 14: quid est
em dubitemus dicere, et sapimtiam propter voluptatem eapeteuadwn, el imipieimam
propter molestias esse fiaqiendmi? &demque ratim ne muner-amiran quadem propter
ae expetendam esse ὦεεηηιε, sed qta’a etc. Temperantiae mentionem ultimo loco
facit Tullius, quippe de ea nnnc cummaxime dicturus: ut neque sapientia, ait,
propter se expetenda sit, neque insipientia propter molestias fugienda, ita haud
magis temperantiam propter se expenstendam esse3 iu qua manifesta comparatione
aptissimum censebis nec, quo'd rursus offert codex Glogaviensis ⁰). Eiusdem
generis sunt illa Taciti Dial. de oratoribus 18: Num dubitamus invocatos, qui
prae Catone Appium Caecum maffia mirarentur? Satis constat, nec Ciceroni quidem
obtrectatores deficiase. Atque etiam tum, ut dixi, nec - quidem locum habere
potest, quum affirmatio praecedit, ut Catilio. 111, 102 Ultus est Ιιιιίιιιι victoriae
modelitatem postea Sylla ; nec dici widem opus est ‚ qwmta denumctione civium et
meanto camme rei publicae, quem locum recte explicuit Gernhardius. 11 Verr.
II, 20, 482 de isto id, quod omnes videbam, neque ille quidem obscure, locutm
est, bene Zumptio interpretante positum pro ac ne obscure widem. Alterum denique
huius usus genus, ad quod progredior, eo consistit, ut nec - widem ei membro
orationis, quicum iungitur, praeponatur, atque necessario ita ut a particula
disiunctiva excipiatur, sive aut, sive vel: horum loco neque dictum esse, mihi
quidem adhuc incompertum est. Ex hoc genere noster Quintiliani locus est:
alia exempla Frotscherns notavit.

9) De huius codicis librorum de Finibus Tul-
lianorum praestantia, iam dudum mihi ex colla·
tione, quam amicus triginta fere abhinc annis
mecum communicaverat, perspecta nunc, postquam
Schneiderus scripturam eius in lucem protulit
Prolnsione acad. Vratislav. a. 1841 edita, vulgo
iudicare licet. Uno exemplo defungar ad rem pro-
bandam 11, 8, 8. Multo licet labore editores omnem
lapidem volverint, nt vulgatam verbis hie eandm
certe vim voluptatis Epicurum nosse quam ceteros
expedirent, sive corrigendo, quam viam Bromius
verba verbi-r his uncis secernendo iniit, sive ex-

plicando, ut Madvigius, cuius explicatio durior
quam verior neque Ciceronis dictioni ullo modo
convenire videtur, desperandum de hoc loco esset,
nisi in integrum restituendo plane lectio Glog.
velle esse succurreret, sine mora in contextum
suscipienda, ut qnae omnia, qnae requiramus,
exhibeat. Neque vulgatam sustentat quod apud
Nonium v. hilaretur scriptum exstat non nosse,
vitiosum id ipsum, quo certo demonstratur, longe
aliud quam vulgetur a Cicerone olim scriptum
fuisse. De aliis locis eiusdem codicis ope sanandis
alibi dicam.

