ἠδ..

ritate codicum nisi sustulimus„ ecce nunc in Bamb. offertur, si quidem silentio
Enderleinii fides habenda est. Pro nitidiore Bamb. tidiorem.

5. 10. et ubicunque erum posita, comem‘ant et mox possimus Bamb., hoc
cum Tui-ic. et Flor. Deinde Bamb. ornnem miser-monem, quod ducit ad eandem
lectionem, ex vestigiis ceterorum codd. iamiam erutam3 dubium vero manet, an
cum omittat.

5. 11. aliave cum reliquis melioris notae codicibus Bamb., videlicet pro
ulia vero. Cum iisdem mox miro consensu Bamb. quare pro qeaeasi, in quo
explicando Spaldingio quidem obsecutus sum, unam quippe defendendi rationem
ceterorum editorum commentis praestantiorem monstranti: sed fateor in hac
codicum optimorum pertinacia nunc eo me adductum esse, ut quum ista vox
omnino a Voss. 2 et Camp. absit, Gernhardio malim adstipulari, uncinis eam
includenti: nisi sorte cui probabile videatur, doctum aliquem librarium pro qaut-si
scripsisse quase (facili negotio iu quare corrumpendum), qua forma praeter
Livium etiamtum Asconium Pedianum usum esse Quintilianus auctor est 1, 7, 24.

5. 12. commiserit in talia cum Flor. et Turic. Bamb. Idem 5. 14 usu
pro visu cum reliquis omnibus codd., notante Enderleinio.

5. 17. Bamb. cum aliis codd. commodat atet quisquisque locus, et 5. 19.
impetu-s. Ibidem post sive memoriae adiicitur penitus, quod interpolationem sapit.
5. 20. idem praecipueque, invitis Turic. aliisque libris. 5. 21. dissimulatim
ιἠθίἆὶαεῑιε orator eatque Bamb.

5. 22. Bamb. Servi Sulpici et mox Cassi, adstipulantibus et Flor. et Turio:
quibus de genitivi formis Quintiliano vindicandis quum iam monuissem Part. 11.
p. 22., nunc non sine animi recreatione cognovi, etiam H. Meyerum in Quin-
tiliano suo Τ. Ι. p. 3., qua editione omnium quotquot adhuc vulgatae sunt
optima tum carebam, idem plane sensisse.

5. 24. Pro matyrii, quod vulgatur, Bamb. onie, quos litterarum ductus
Enderleinius monet ad optimi ducere, id ipsum quod Sarpii‚ non Frotscheri,
ut dixeram, ingenio debemus quodque reponendum esse adnotavi.

5. 25. repa-ierunt Bamb. conspirans cum Flor. et edd. nonnullis vett,
quod si in reperet-mu mutaveris, vulgatae lectioni reperietur concinnitatis lege
Enderleinio praeferendum videtur. “ ’

5. 26. Bamb. modesto, quod etiamnum displicet, quamvis aliter sentiente
Enderleinio. 5. 27. pro blanditia Bamb. solus libertate, quod ex seq. periodo
Euderleinius huc irrepsisse putat, pariter atque etiam, quod mox 5. 28. Bamb.
post eamque (ita enim cum optimis. idem pro et emn) addit, aliunde invectum

