.... 7 ...-

arbitratur, id quod secus mihi videri suo loco monui, quippe eandem plane
lectionem a Bamb. oblatam revocandam ratus.

s. 30. Bamb. erqo, adnotante haec Enderleinio: „Vulgatae eqo, si quid
video, adversativa quaedam vis inest, huic loco aliena. Standum in optimorum
tantum non omnium (praeter, nostrum Turic. Flor. Guelph. Camp. Almel.)
lectione, qui concludendi particulam exhibent.“ Recte. Neglexerunt editores
discriminis quid prodeat ex diverso fine et munere, quod utrique persequantur:
quod quale sit, auctor verbis neque erqo etc. ostendit. ’

s. 31. Bamb. oratorem moveri ioc., ubi nunc vulgatur orationem thdam
uberi iucundoque. Enderleinius: „0ratorem‚ inquit, haud spernenda lecti0, quae
quamquam in codd. praeter nostrum non invenitur, vetusta tamen manu editioni
meae Coloniensi (1521) adpicta est.“ Immo vulgatae ea lectio multo praestat,
quandoquidem de oratore futuro agitur, eo maiore fiducia in contextum susci-
pienda, quo saepius 1100 111 genere dicendi, quo abstractum cum concreto, ut
aiunt, et invicem commutare in promptu est, a Fabii librariis peccatum esse
animadvertimus, quemadmodum quum VIII, 3, 22 ex auctoritate codd. nunc
vulgatum fertur id tamen in dechunatimiibus est notabilius hindar-ique me puero
solebat etc., Ambrosianus praestat declamatoribus, quod longe significantius esse
iudicat Zumptius. Atque illa ipsa vox orator nescio quo casu meliores codices,
quibus etiam Heidelbergensis addendus, de quo dixi Part. 1. p. 4.‚ invasit VIII,
3, 11 , ubi vulgatur: Illud obser-vcctimoe diffinias, quod hic ipse honestus emtus
pro numeriae yenere decet variatim. In quorum codicum constantia vellem per
ceteram loci scripturam liceret nobis scribere quod hic ipse orator pro materiae
ρεπεν-ε debet variare, quod sensui aptissimum foret. Nam non debet loco moveri
decet, quod quum per totum hoc eaput de ornatu eiusque decore sermo sit,
auctor consulto posuisse videtur. Neque codices uno consensu non agnoscunt
lectionem variatus. Ut igitur nunc res est, acquiescendum in lectione omitte,
cuius certe fulcrum habemus in scriptura vitiosa Goth. et Voss. 2 ornator, quam
nollem Spaldiugius exquisitiorem appellasset: saepe enim vocum terminationes
or et ua ut alibi, ita in Fabii quoque Mss. commutatas observamus. Certior
vero alia est medela huic loco adhibenda. Non sugit Gernhardium, pro ab
omnihus libris scriptis et excusis abesse, a Regio demum insertum: sed 11011
debebat expulso pro legendum proponere materiae qenera, quo sententia ohscu-
ratur, 0111 aptior videbitur correctio materiae e yenere. Similiter adhuc peccatum
ΨΘΧ §- 13, ubi Fabius, postquam tum quum maxima rerum momenta versentur,
alienam esse nimiam in verbis diligendis sollicitudinem monuit, his pergit: Neque

