..- 18 —

Quintilianus sequitur, quique in Bruto scribit c. 65. in ltoc amnone nostro amaa
neminem eormn, qia merent, nontiaare! ‘Quibus GeruhardIus recte opposuit, vix
iustam glossematis caussam fuisse3 adde quod proposita scriptura ipsa qui aem
vivebant a codicum lectione iusto longius recedit. Zumptio olim in mentem
venerat quod awidiam vitabat3 sed ipse addit, hanc sibi loci scripturam iam non
satisfacere. Ea tamen huius coniecturae vis est, ut sensum efficiat haud ineptum,
scilicet ut caussa declaretur, ob quam Cicero de aequalibus suis silentium egerit.
ln hoc loco restituendo, cuius difficultas vel sagacissimorum virorum acumina
elusit, quum temerarium fere esse videatur facinus, certi aliquid statuere velle,
tamen promam quod multis abhinc annis in mentem venit quodque vero loci
sensui, quem et Zumptius divinasse videtur, convenire haud negabis, quod
maeque contuebatur ; cui coniecturae ut aliquid tribuam, facit quod iu eandem
incidisse video censorem doctum in Paedagog. philolog. Litteraturblatt 1827.
No. 27. p. 237. Atque haec lectio proxime accedit ad lectionem codicum,
quorum Turic. qiddqtoe conamebit, idemque m. sec. quid quisque contuebat ,·
ac quisque propter praecedens quid obscuratum esse, apparet ex codd.
Paris. pariter quid quisque . tuentibus. Bamb. quidque· conadaebit. Quod vero
rescribimus quod, id ipsum suppeditat Flor. , ita ut praeter codicum fidem nihil
mutetur quam quod terminationem ar verbo apponimus, iu quo qui meminerit,
terminationem passivi tar in Mss. scribi solere ι’, nemo, ut put0, haesitabit.
Ad sensum loci ut verbo revertamur, quod Quintilianus 08113εὸ01, ob quam
Tullius aequales suos silentio praeterierit, addidit, ab illo quidem non indicatam,
facile autem divinandam, id eo maiore iure facere potuit, quo in simili re Cicero
apertius eam ipse professus fuit, de rep. 1, 1: Omitto irmunoerabiks viros, qum-tam
satyuli saluti huic civitati fuerunt, et qui eum procul ab aetatis liuius memorien
commemorare eos desino, ne quis se, aut stammam aliquem praetermissum queratur,
ubi vide notata in editione horum librorum nostra propediem vulganda. Quid?
Ne reticuit ipse in Bruto suo eius silentii caussam, qumn Atticum ita loquentem
facit c. 72, Praeclare, inquit, tibi con-stae, ut de iis qui nunc sint ¹¹), nihil velis
ipse dicere: et si sic affere-9, ut de iis eqisti, qui iam mortui sunt, neminem ut
praemaneres . . . Quare sive hanc turbam effitqere voluisti, eive veritus es,

ne quis se aut praeteritam, atat non satis laudatum queri posset, de Caesare tamen
politi-sti dicere etc.

11) Malim cum Lamb. sunt.

