-10--

cll’ffls ΡΙΗΜΙ

S. 33.
neuim nec Tlmcydt‘dem ant Xenophontem utiles oratori pratae.

Ita Frotscherus, his in nota, qua quid intersit inter ite-quidem et nec-
quidem pertractat, subiectis: „Spald. edidit ne Thac. widem aut Xen. At
nostrum babent summae auctoritatis libri Turic. Flor.“ Assentior in recepta
lectione, non item in iis quae ad eam defendendam de usu illarum formularum,
Gernhardii ad Cic. de sen. 9, 27 potissimum etGoerenzii ad Acad. ll, 26, 82
placita secutus, disputavit parum accurate. Alios, qui nostra aetate uec -
«stadem vindicare studuerunt, enumerat Hessius Var. lect. in Tac. Germ. Comm.
111, p. 9. Illorum autem ‘virorum doctrina eo fere redire videtur, ut in formula
nec - quidem unum quodque eius membrum contendant seorsim spectandum esse
propriumque sibi sensum vindicare, quo v. c. Goerenzii de sententia quadem
dicatur significare smne. Quibus ego nil video afferri quod ad explicandum
discrimen formulae utriusque magnopere faciat, quum si eam significationem
semel admiseris. in utraque eam locum habuisse necessario statuas: quod ideo
fieri non potest, quod si in nec - quidem posterior vox seorsim intelligi potest,
id in rte-quidem eam ob caussam admitti non potest, quia ne pro nonLatine
non dicitnr. Qua de re qui totum hunc locum subtiliter tractavit, bene monuit
Madvigius Exc. 111. ad Cic. Fin. p. 827. Immo quum vis negativa, quae in
utraque formula inest, ab altero membro quidem seiungi nequeat, omne discri-
men a diversa particularum negativarum ratione repetendum videtur, quarum
quum illa ἀσυνθέτους ponatur, haec vero vim copulativam numquam non habeat,
sequitur ut nec- widem pro ne- quidem tum solnm dici possit, quum ad hanc
dicendi formam vis copulativa accedat. Quae plane ad idem redeunt quod
Madvigius demonstratum ivit, nec· quidem simpliciter pito vae-quidem dici non
posse ⁸): quod si tamen scriptores Augusto recentiores sibi indulsisse concedit,
id si revera sactum est, quod ut credam non adducor, factum est vitio scri-
ptorum, invita ipsa eius particulae proprietate. Huius vero copulativae rationis
duplex genus est, quum aliquid aut praecedentibus adiungatur, aut specie prioris
membri iuncti posteriori praeponatur. Ad priorem usus rationem Schelleri a

831 Vitjlosum igitur quod ap. Cic. de rep. Vl3 25 nonnulli libri exhibent quod numquam nec moveri
qm em esinit.

