...16—

Goth. Voss. 2 Camp. cum Edd. ante Basil. quodque eo significatu, quo pro
interdum· ponitur, loco eo magis convenit, quod totius sententiae vis ex tem-
poris notione suspensa est: non enim oratoribus quid faciendum sit praecipitur
sed quid ab iis nonnunquam tactum sit enarratur. Deinde pro cesserim, quod
ex Regii coniectura omnibus probata fluxit, meliores libri cum Bamb. cernentur
et paullo ante quae, ubi qui vulgatur, etiam in Bamb. repertum3 fiscile tamen
intellectu est, quae in qm· ob praecedentem vocem oratorum, quo male refere-
batur, mutatum esse3 contra quae pertinet ad nuclea. Ex hac loci conditione
ultro prodit haec scriptura, in qua ne litterulae mutatione opus est: vitio sacuam
est alias oratorum: qnae quidem iuis optima sm· operis parte censentur, qua non
convenientior rei sententia ulla potest esse. Quum emtores in excogitandis et
inveniendis iis, quae maximopere ad ipsorum res facere viderentur, qualis est
locus de iustis, honestiS‚ utilibus et quae his sunt contraria, socordiores fuissent,
quam negligentiam vitii nomine Quintilianus notat, interdum petita esse ea ipsa
et quidem multa a philosophis, quae quidem, ut censet Quintilianus, in optima
illorum operis parte referrentur. Continuo sequuntur:

Nam et de iustis, honestis, utilibus iisque quae sint istis contraria, et de
rebus divinis maxime dicunt et arqumentantur acriter.

In verbis iisque quae, quam lectionem, sine haesitatione nunc quidem ab omnibus
vulgatam, deteriores tantummodo libri suppeditant, Mss. valde fluctuant. Turic.
et Bamb. iis quaeque. Flor. solummodo que, voci utilibus affixum, omisso pro-
nomine ἰοῖς, quod ad veram, ni fallor, scripturam ducit utilibus, quaeque etc„
servatam in Paris 1 et 2, ita ut iis a correctore profectum esse existimetur.
Quaeque iam pro et quae dictum, veluti XII, 7, 10: Neque enim video, quae
iustior acquirendi ratio, quam ex honestissinw labore, et ab iis, de quibus optime
meruerant, quique si nihil imcem praestent, indiqni finer-int. Qui usus neque a
Ciceronis consuetudine dicendi alienus, de quo monuit Heusing. ad off. 1, 35, 2.
Ab hoc tamen usu diligens quisque scriptor tuin sibi cavit, quum duo relati-va
iuxta ponenda tuissent: v. Part. 1. p. 14. Coniunctivi continuo subsequentis
sint ego quidem iustam non perspicio defendendi rationem: quae enim contraria
appellantur, ea neque ficta, neque dubia esse possunt. Quare malim cum utroque
Parisiensi aliisque sum rescribere. Atque omnino dici non potest, quot locis
genuina Fabii scriptura a prava modorum conditione adhuc laboret. V, Part. u.
p. 9 et 10. Restat ut verbo de Sarpii commento dicatur, qui pro ineu-ime
legendum censuit maqnifice‚ Quaest. pg 56, quoniam Pythagoreos certe et

