- 4 -.
ᾧ,

et plerisque emendationibus nostris ex ipsa codicum scriptura vitiosa erutis nova
adderetur auctoritas. Codex, quo integer ferme Quintilianus continetur, mem-
branaceus et a duobus quidem librariis scriptus, quorum uinus (Α) saeculo
dc cimo, alter (B) undecimo vixisse de Iaeckii bibliothecae Bambergehsis prae-
fecti longe eruditissimi videtur, labore scribendi non perspicua ratione inter
utrumque distributo, quo fit ut non eadem omnibus locis codici fides sit. Prae-
terea passim per totum codicem, ut Enderleinii ⁵) verbis utar, frequentissime
per opus librarii A aut inter lineas transversas, aut in margine conspicua est
manus correctoris tam vetusta quam inepta, uec rasurarum, nec obelorum parca.
De harum vero manuum diversarum auctoritate eundem, quid statuat, eo lubentius
audiemus, quo acutius de tota hac codicum Fabianorum classe praestantiore
iudicavit: „Ambrosiauo 1 praestantiorem Fabii codicem extare nullum3 ad eius
similitudinem proxime accedere Bambergensem A3 multo inferiorem locum tenere
Turiceusem, Bambergensem B ,et alteram manum Bambergensem.“ His breviter
de codicis conditione praemissis, quae omnia Enderleinius et diligenter, perse-
cutus est et magna acuminis subtilitate examinavit, age iam libri decimi, quem
cum ambobus posterioribus , illum certe a s. 107, *librarius A teste Ender-
leinio ⁶] scripsit, lectiones eas exhibeamus, quae ad partem capitis primi a
nobis iamiam perlustratam pertinent.

S. 1. coqitationi a nobis commendatum firmat Bamb., mox confer-tuetur et
accesserat et affluentius cum Turic. et Flor. exhibens.

s. 2. sint Bamb., eodem quo ceteri vitio laborans, Mox, quamquam ’
interim in lectione codicum potiorum scierit acquiescendum esse monui, id ipsum
tamen quod in Sarmatico et apud Riccium repertum, quodque in hac con-
structione Quintiliano perquam familiari valde mihi placere dixi sciet, nuuc Bamb.
exhibet, qua lectione, iudice Euderleinio, nihil certius est simulque tam huius
codicis quam Sarmatici praestantia in clarissima ponitur luce.

s. 3. Bamb. quidmaid, quod etiam a ceteris melioribus libris oblatum iure
Euderleinius probat, Zumpt-ii tenacitatem in tuenda vulgata quidque miratus. Qua
de lectione nihil nos adnotaramus, quoniam postquam 'genuinam scripturam a
Frotschero et Gernhardio iam repositam noramuS‚ observatione nostra opus non
videbatur. “

s. 4. procedente iam opere iam niiaeiime Bamb. cum ceteris libris· ΙΙΙ verbis
sequentibus quomodo instituendus orator, hoc loco diciaenus quum verbum sit aegrius

ὅ) Sec't. 1. p. 7. 6) Sect. 1. p. 16. et ll. p· 8·

