— 9 ..-

codicum cernitur, Or. pro Milone 1, ubi vulgatur. cederem tempori, iudices, nec
inter tantam vim annorum eccistimwem esse oratori locum. At codd. nonnulli
Orellio in eius orationis ed. singulari citati cratim, quod quo se commendet
ipse ait habere, etiam Erfiirtensi firmandum, quo adiuvante in tauta eius libri
auctoritate, postquam eius orationis Freundii cura exemplmn ex illo codice
diligentissime descriptum nacti sumus, nunc demum plane aestimanda, nec tamen

adhuc satis explorata ⁷), res certissime confici videtur.
s. 31. Bamb. solutum est, ut meliores reliqui, quorum ope genuinam loci
scripturam nobis, ut puto, contigit restituere. Idem mox s. 33. audeo quia,

quod Frotschero placuit.

lu hac codicis Bambergensis censura quum iam ad eum libril. locum per-
venerimus⁹ quo in hac critica enarratione nuper substitimus, in ea tela detexenda

more instituto age nunc pergamus.

7) Iuvat, ne pluribus, uno exemplo, quod in
ipso exordio legitur, confirmare. Haec novi iudicii
inquit Cicero, nova forma terret oculos, qui,
,quocumque inciderunt, veterem consuetudinem
fori, et pristinum morem iudiciorum requirunt.
Omnia haec plana et sana videntur: nec tamen
convenit Tullianae eloquendi rationi quod veterem
adiectum est, etsi hoc propter membrorum iuncto-
rum aequalibitatem (pv-utinum morem iudiciorum)
defendi nonnemini videatur posse. Etenim non
moris est Ciceronis in phrasi vetus consuetudo
genitivum addere. vid. Ι. Verr. 6, 16. Rhet. ad
Her. lv, 87. Div. in Caecil. 2: Adductus sum
officio, side, misericordia, multorum bonorum
exenqolo, veteri consuetudine institutoque maiorum,
qui locus propter similem membrorum singulorum
inaequalitatem notandus. Sed quoniam nulla
ratio ex ipsa sermonis consuetudine afferri potest,
quin genitivus aliquis apponatur, quum et ipse
Tullius de sato 11, 24 communi iqitur consuetu-
dine sermonis abutimur dixerit, gravius crit in
rem, immo gravissimum, quod eam vocem Erfur-
tensis respuit. Quid? quod huius fides augetur

¹, auctoritate ipsius Quintiliani, eam emittentis xl,
ὶ 3, 50. eontra veterem tuentur qui hunc locum

excitant, et Diomedes et Isidorus Orig. 11, 18:
sed re diligentius perquisita loci hi non solum
contraria testantur, sed simul originem corruptelae
plane ostendere videntur. Atque Diomedes bino·
rum locorum, quibus illa Ciceronis verba respicit,
altero p. 466 affert, ut nunc vulgantur, et pristi-
num morem iudiciomn , altero autem p. 462 a
semetipso, ut videtur, dissidens, consuetudinem
fori et pristinum iudiciorum morem minime vident.
ln his primum e'x* duobus optimae notae codicilms
parisiensibus olim a me collatis pro minime vident
revocandum requirunt5 deinde eorundem auctori-
tate inducenda sunt verba, quippe ab interpolatore
inserta, consuetudinem fori et pristinam, ita ut
iam haec verborum forma emergat veterem iudi-
ciorum morem requinmt, quam suam fecit Isidorus
1. l. Habemus igitur antiquam lectionis Tullianae
varietatem pristinum et veterem, quam quum verba
consuetudinem sori a Diomede omnino in exemplo
allata non esse iam pateat, cave ita expedias, ut
cum Garatonio totum locum a grammatico con·
tractum citari dicas. Immo manifestum videtur,
veterem voci pristinum a nescio quo olim adiectum,
postmodum in ipsa contexta et alieno quidem loco
ante consuetudinem irrepsisse.

