..14-

ner-imus non athletarum toros, sed militum lacertos, nec versicolorem ¹⁰) illam . . .
vestem bene ad forensem pulverem facere.

§.35

Estetaliuseoehistoriisusus, etismndemmaoeinum sednonadprae-

sentem pertinens locum, ex cognatione rerum exemplorumque, quibus imprimis
instructus esse debet orator, ne omnio testimonia eoepectet a litiyatore; sed

pleraque eoe oomstate diliqenter eibi coquito sumat etc.

Gothani lectionem historicis, Gesnero memoratam, ne secordia editorum plane
oblitteretur, adnotare hic iuvat, a Spaldingio praetermissam, neque, a ceteris
editoribus Spaldingium unum ducem sequentibus quum neglecta esset , ‘a
Zumptio suppletam. Multo vero praestat qui in ceteris libris fertur pluralis
historiis, eo quidem significatu, quo a singulari, ipsam disciplinam, quae in
cognitione rerum consistit, notante differt. Plurali enim historiae plerumque
significantur res ipsae in historia traditae, argumenta et contenta, velut 1, 6,
31. 8, 18. VI, 3, 44. Cic. or. pro Scauro c. 19. p. 13 ed. Frcf. de fin. 1,
7, 25, ubi v. Madvig. p. 55. Hygilius Astron. 15: quoniam credere instituamus
lesem-iis, i. e. fabulis cf. eiusd. Prooem. init. et Hygini Genealogia in Dosithei
Magistri Interpretamentorum libro tertio ed. Bocking, p. 65: Ὗγίνου γενεαλογίαν
πᾶσιν γνωστὴν μετέγραψα, ἐν ᾗ ἔσονται πλείονες ἱστορίαι διερμηνεῦμεναι ἐν τούτῳ
τῷ βιβλίῳ. Euseb. in Maii coll. nov. Vat. Vol. 1. p. 47. Adde vero histo-
riarum nomine etiam dici opera historica, historiarum libros, quo significatu
Noster X, 2, 7. Cic. Orat. 9. Seneca Epist. 33 usurparunt.

Sed levidense hoc quod de lectione historicis moneo. Paullo gravioris
momenti videbitur alia observatio, quippe quae ad sententiam totius loci gene-
ralem· recte perspiciendam pertineat. Summa enim sententiae, si ad verborum vim
accurate expenditur, ad id solum redigitur, cognitionem rerum exemplorumque,
quibus instructus esse debeat orator, quippe petendam ex historiiS, eo fine com-
parandam esse, ut ne omnia testimonia ipsi a litigatore expectanda sint. Num
vero credibile, praeter illum nou alium quoque usum historiarum Fabium circum-
spexisse, oratori illo multo utiliorem? Minime enim satis est, ut coram litigatore
in caussa dicenda orator testimonia rerum exemplorumque ipse praesto habe³¹3

ιο) Eadem voce de veste variegata, et ita ιιι nd ιιι milem eloe uiot uis sor am transfer aurt usus cst
Fronto p. 10 ed. Rom.

