-22-

eius elementa exacta facilius ,prodire videretur. Quocirca hac ex parte locus
me quidem iudice pro restituto haberi potest. Atque ut Turio„ ita Bamb. quoque
ewen-itaemde mens, unde danum, sponte nascitur. At non item de posteriore buius
loci parte sentio, in qua quod Philandri ex coniectura vulgatur memoriam poste-
nitatis recte quidem ad sensum quadrat, atque adeo de more scriptoris nostri,
qui ea phrasi saepius usus est, dictum est, sed Mss. scripturae ita repugnat,
ut merito aliud quidquam a Fabio profectum esse censeas. Neque longius id
quaerendum est. Etenim eo locu, quo nunc posteritatis exhibetur, codices
plurimi cum Sicbardiano vel artis offerunt, vel tale aliquid, quod facile ex eo
corruptum esse arguitur, quale est attis in Turio„⁹ vel artus in Almel., vel atie
in Bamb. Ac si in Flor. scribitur attidis peraverit, ab altera m., quam revera
pro correctrice habendam esse constat, rescriptum est artis speraverit. ln hoc
consensu librorum omnium non video cur nou id ipsum artis pro genuino habea-
mus, paullo concisius, sed haud minus Quintiliani de consuetudine dictum pro artas
sime, non abhorrens ab ea dicendi forma, qua Cicero usus est Brut. 9, 38:
ut memoriam concitutitatis suae . . . relinqueret.

s. 44.
alii pressa danum et tenuia, et quae minimum ab usu quotidiano recedant,

Parendum videtur libris Mss, ex quibus colligitur , scribendum esse tenuia atque

quae, a Gerubardio nunc repositum. Turic. Bamb. et Flor. tenui atque, quod
in Turio. a m. sec. correctum est tenuia atque cymae, et sic alii quoque libri
Spaldingio laudati.

quosdam elatior inqenae'i vis, et mayis concitata, et alti spiritus plena capit.

„lusertum a Spald. alti, quod coniecerat etiam Burmannus, excludendum putavi
cum censore len„ quum Turicensis scriptura alia [alias] sputim, Florentini alios
ερατ-εἰπε librariis deberi videretur. Vid. ad S. 35.⁴‘ Haec Frotscherus‚ qui l. 1.
adnotavit p. 37: „Nam quod . . . legitur alia oratorum, in ea recte vidit censor
len. alia profectum esse a. librariis, alia exemplaria pro oratorum aliud verbum
praebere significantibus. Idemque indicat illud alias, quod h. l. in quibusdam
libris comparet. Hoc euim verbo et ipso saepissime utebantur, si qui aliorum
librorum lectiones vellent commemorare.“ Hunc secutus Gernhardius expulit
alti, quod recte factum esse, egregie nunc docemur ex Bambergensi‚ corruptelae

originem manifeste ostendente. Ibi enim scriptum plegii ᾜιῖαρίι. Utar vero

