5. 15—

immo necesse est ea omnnio cognitione rerum orator instructus sit, qua ad
pernoscenda litis argumenta caussamque, anteaquam cum adversario contendat,
sufficienter persor-mandam opus est, quaque non solum unius cuiusque caussae
singulae prompta aptaque tratatio comparatur, sed iusta oratoris, cuius officium
in rerum non fictarum, sed vere dictorum factorumque aestimatione consistit,
institutio omnino conficitur. Praeterea si historia adiuvante solum id caveretur,
ut in demonstranda testimoniorum vi oratori litigatore non opus esset, eum
historiarum usum ut maximum diceret, vix Fabius adduci potuisset. Quae si
recte a nobis disputata sunt, vulgatam si quidem sequamur, Quintilianus putandus
est omisisse id quod inprimis commemoratione dignum fuisset: quod ut a tali
magistro, qualem Fabium novimus, commissum sit , ut credam numquam mihi
persuadebo. Quocirca eius incuriae caussa non in culpa scriptoris nostri, xa
quo illa quam maxime aliena videtur, sed editorum ponenda videtur, qui quum
nec , quod pro ne in codd. paene omnibus atque in ipsis Flor„ Turic. et Bamb-
exstat, fastidiose spreverint, locum corrupisse existimandi sunt. Illa enim nega-
tionis forma revocata lucramur id quod desidera-us. Duplex iam commendatur
historiarum usust, alter quidem generalis et maximus, ex cognitione rerum
exemplorumque, ad praesentem vero locum ideo nou pertinens, quod ea de re
explicatius dictum erat V, 11, alter vero specialiS, quo oratori provideatur, quo
minus quum minus praeparatus ad caussam accesserit, testimonia omnia a liti-
gatore exspectare cogatur. In hac loci conditione distinguere verba ita prae-

* stabit: quibus irnprimis instructus esse debet orator: nec οηηιίιι testimonia exspectet

a litiyatore, sed pleraque etc.

s. 36.

A philosophorum vero lectione ut essent mlta nobie petenda, vitio factum
est alio oratorum, qui quidem iuis optima sui operis parte cesserunt.

Haec loci scriptura, a Spaldingio conflata, neque codicum auctoritate munitur,
quod statim monstrabimus, neque a sententiae ratione satis commendatur. Primum
enim non perspicitur, quid et quale aliud illud sit, quod commemoratur, oratorum
vitium3 deinde non apta rei sententia, in optima operis parte referri ea , quae
a philosophis oratores mutuati sint. At illud ipsum alio Spaldingio debetur.
Codd. nonnulli, in quibus est Bamb„ vocem omittunt: quos secuti sunt Frotscherus

ἱ et Geruliardius. Maior vero codicum pars alia, unde in plerisque effectum est

vitiose vitia pro vitio; quod corruptum videtur ex alias, quod tenent Guelph.

