ψῃ..

Gernliardio iniquius explosi observatio pertinet, ex qua nec — quidem idem fere
sit quod etiam ue - quidem, vel ubi, ut aliis verbis utar, ne - quidem copulae
forma et vi praecedentibus sententiae sive affirmantis sive negantis membris
adiiciatur. Luculentum formulae nec - quidem praecedentem negationem exci-
pientis exemplum praestat Cicero de div. l, 9: Non quaero eur, quoidam maid
eveniat intelliyo . . . nec hoc quidem quaero, cur haec arbor una ter floreat, aut
cur armai maturitatem etc., ubi Gernbardius cum Hottingero ne 'hoc quadem
malebat. Fin. Ι, 13: Quamm [cupiditatum] ea ratio est, ut necessariae nec
opera ntulta, nec impensa easslemttur: ne naturales quidem nwlta desiderant, pro-
pterea quod namra ipsa divitias . .. habet, ubi optimus codex Glogav. nec natu-
rales attidem, quod uon est cur respuamus. Mox vero c. 15, ubi ne fortitudo
quidem vulgatur, an eodem codice auctore, quicum alii consentiunt libri, nec etc.
reponendum nit, ancipiti· est iudicii. Ex eodem genere sunt illa de Nat. Deor. 111,
9, 23: Nihil iyitur affert pater ille Stoicorum, quare mundum ratione uti putenm, nec
cur ariinmotem quidem esse, ubi Gernhardio ne placebat. Apuleius Metam. VIII. p. 573.
ed. Oudend. aeinecm vides, ad usus omnes quietim, non mordacem, nec calcitronem
attidem. Ac re vera posterius nec vim habere formulae et vel etiam ne, docet
manifesto alius eiusdem libri, utin hoc consistamuS, locus IV. p. 258 quas nec sub-
levare, neque dimovere, ac ne perfringere quidem nobis videbatur, uti scribendum est,
ipso Oudendorpio docente ac nec, quod vulgatur, retineri non posse, illud ne
complures habent Codd.: nullus vero ac omittit. Contra vero iu his lx- p. 674
ac diebus plusculis non vidisse quidem illum hortulanum con-tendit legendum ne pro
non, quod coniecturae debetur, dum Codd. nec habent. Forinulaeacne-quidem
exempla Tulliana congessit Madvigius p. 826. Tac. Dial. de orator. 29: Nec
praeceptores quidem ullas crebriores cum auditoribus suis fabulas habent. In Catonis
de innocentia sua orationis fragm. ap. Isidor. orig. XX, 3, 8 vulgatur: Ciam
essem in prooirwia leyatus, quam plures ad praetores et consides numm honorarium
dabant: numquam accepi, nec privatus quidem, ubi Meyero aliisque ne reponi

. iubentibus miror adstipulari Klotzium potuisse in Annal. a se et Iabnio editis
'⁸ ἴ Vol. XL. p. 389, recte istum locum interpretantem „zu keiner Zeit, auch
π· daun nicht, als ich Privatmann war.“ Potest vero etiam prius membrum reticeri,

si quod supplendum est, ex praecedentibus facile colligitur, ut loco Ciceronis
de sen. laudato, qui 'Gernbardio ea de re disserendi ansam dedit, nec mmc
quidem vires desidero adulescentis. His enim verbis a digressione Tullius ad rem
suam revertitur, hac sententia: „neque antea desideravi vires adulescentis, neque

nunc quidem desidero senex factus.‘⁶ Nulla igitur a vulgata lectione cum Geru-
2 ἢ

