- 17 -.

Platonem propter μεγαλοπρέπειαν oratori legendos iudicasset Dionysius Hal. Τ. V.
p. 430 Reisk„ vel quod Stoici maqm‘flm‘ oratione dicti essent s. 84, quod post-
modum idem monuit Epistola ad nuperrimam Quintiliani editorem p. 12). Sed inanis
ista videtur emendandi ratio, soli Frotschero probata, non modo nou necessaria,
sed ne apta quidem huic loco, iu quo explicando defendendoque iam Herbstius
bene versatus est. Ut sane isti magnifice dixerint, id tamen uon quaeritur,
sed in usum eos ab oratoribus ait Quintilianus ideo adhibitos esse, quod prae
ceteris scriptoribus potissimum de iis rebus dixissent, quibus discutiendis
nonuunquam orator operam dare deberet.

s. 38.

Quippe cum tin Bruto M Tullius tot millibus versuum de Romanis tantum
oratoribus loquatur ‚ et tamen de emmone aetatis suae, quibu-scum vivebat,
exceptis Caesare atque Marcella, silentium eyere‘t:

In hac scriptura a Spaldingio post Gesnerum commendata num quis erit qui
tautologiam , quae inest in verbis de ‘omm‘bus aetatis suae , meumst-um vivebat,
semel monitus aequo ferat auimo? Quam superiorum editorum vix ullus tulit,
neque posteriorum quisquam-praeter Gernhardium probavit: quod innumera com-
menta, quibus desperato loco refingendo succurrere studuerunt, satis testantur,
quae hic denuo exagitare eo minus necesse videtur, quo diligentius in ea opera
et Spaldiugius ipse et posthae Frotscherus versati sunt, quorum hic praeeunte
censore lenensi verba qzdbuscum vivebat tanquam glossam contextu exclusit.
Bene factum, adstipulante ipso codice Sarmatico, in quo, teste sichardo, ea
verba revera omittuntur: si modo sola nobis res cum illo additamento esset,
quo lubenter sane careremus, At ista verba quum ex correcta scriptura
codicum plane aliud exhibentium profecta siut, haec quomodo expedienda sit,
illaborandum, non quid faciamus cum eo commento, quod ab Aldo inde obtrusum
est3 neque iam Sichardianus ille codex aliud quidquam testatur, quam excidisse
quaedam, quae qualia sint ignoramus: quae omissio in tauto consensu codicum
antiquissimorum non potest non vel casui vel vitio tribui. Neque qui posthac ad
· locum persanandum accesserunt, effecisse quidquam, in quo acquiescere posse-
mus, mibi quidem videntur. Ac speciosius quam verius Geelius, Frotscheriauae
editionis censor, „scriptum fuisse puto, inquit, qui mm virebant, cuius glossema

aetatis meae textum invaserit. llla certe propius accedunt ad Ciceronem, quem
⁸ 3

