...20-

Fabricii Bibl. Lat. Τ. Π. p. 451 seq. Horum numerum novo aliquo commento
augere minime lubet: immo multo plura quam vulgo putatum in exordio huius
operis interiisse, certo demonstraturum me confido. Etenim interiit prorsus,
quae more saeculi totum opus ornaret, praefatio quaedam, ,vel certe dedicatio,
quod manifeste liquet ex Io. Laur. Lyd. de mag. Rom. 11, 6. p. 102, qui, ubi
de praefectura praetorii verba facit: Τράγκυλλος τοίνυν ‚ inquit, τοὺς τῶν Καισάρων
βίους ἐν γράμμασι ἀποτείνων ¹²) Σεπτιμίῳ, ὃς ἦν ὕπαρχος τῶν πραιτωριανῶν σξιειρῶν
ἐπ’ αὐτοῦ, πραίφεκτον αὐτὸν τῶν πραιτωριανῶν ταγμάτων καὶ . φαλάγγων ἡγεμόνα
τυγχάνειν ἐδήλωσεν. Ad quae verba acute Fussius adnotavit: „Si neque cor-
ruptus est textus, neque fallitur Lydus3 sequitur Suetonium, quod ille refert,
in praefatione ostendisse, in qua vitas Caesarum Septimio dedicaverit.“ Quum
vero per se nulla possit cogitari caussa, cur hac in re Lydum falsum fuisse
dicamus, digna sane res est, in quam diligentius inquiratur, quum si quid in
Lydi loco falsi inest, id non auctori, sed librariorum negligentiae probabiliter
deberi demonstraturi simus. Omne autem huius quaestionis momentum a nomine
praefecti pendet, cuius hominis notitiam frustra quaesivi in aequalibus Tranquilli.
Contra vero mihi sese obtulit 0. Septicius quidam cognomine Clamas, quem ’
omnia suadent ut pro eo ipso habeamus, cui Suetonius opus suum dedicarit.
Pmesuit enim is Hadriano imperante praetorio atque eandem cum Suetonio, tum
epistolarum magistro, sortem iniit, quippe quibus quum una cum aliis multis, qai
apud Sabinam uxorem imperatoris familiaiius se eyia-sent, quam reverentia donum
aulicae postulasset, ab imperatore irato successores dat-i sint. V. Spartian. vit.
Hadrian. c. 11 et 15. Ac passim huius Septicii mentio apud Plinium Secundum
fit, qui cum Tranquillo pro amico habuit, ut adeo hortatu eius quae scripsisset
se collegisse publicai-eque ipsius nomini inscripta et dedicata narret Epist. Ι, 1;
quo homine nihil verius, nihil simplicius, nihil candidius, nihil fidelius se novisse,
testatur idem Epist. Π, 9: ex qua epistola simul cognovimus Septicii huius
fratrem Erucium Clarum, virum sanctum, antiquum, disertum, huiusque filium
Sextum Erucium , iuvenem probissimum, yravissimum, eruditissimum. Eandemque
Septicium, ut videtur, Plinius, simul intelligit, quum Epist. VI, 11, qua Sue-
toniumhortatur, ut opera sua diu promissa tandem in lucem edat, ipsius hendeca-

12) Ex correctione Fussii haud certa: Cod. ἀπο· ’ exisset, significari. De qua vocis γράμματα, qua
τίνων. Melius sortasse ἀποτελῶν. Quo modo cunque pro litteris vel epistola dicitur, v. Budaei Comm.
de hac lectione stamas, idem manebit sensus huius ling. Gr. p. 251. Passim eo sensu Herodianus
loci: neque dubium est, verbis ὲν γράμμασι prae· instoriam scriptor usus est.
sationem, qua opus suum auctor Septimio dedi-

