-19-

s. 39.

ficit ἐρίων brevitas illa tutissima, qaae apud Lioitem in epistola ad filiam
scripta, legendos Demosthenem atque Ciceronern: tum ita, at quicque esset
Demostheni et ciceron& sindllinms.

Ego quidem minime mihi persuade0, ut verba auae apud Liviam, ut nunc
quidem vulgantur, integra credam, dum olim post qaae in Edd. est inserebatur,
invitis quidem Mss., sed in hac relativi constructione, quantum ego quidem
scriptoris usum novi, minime omittendum. Donec igitur idoneum aliquis mihi
verbi in hac structura omissi exemplum ostenderit, vel cum solo Herzogio
retinebo illud est, quod et facile oblitterari potuit post quae, et hanc ipsam
sedem pro consuetudine dicendi Fabio familiari sibi vindicat, secundum quam
relativum continuo sequi solet verbum substantivum, veluti XII, 2, 252 in quo
sit dicenda sententia, et s. 27 cuius est velat candidotm, et sexcenta alia. conf.
supra a nobis monita. Ceterum quae sequuntur leyendos Demosthenem atoue Uice-
ronem cave pro ipsis Livii verbis accipias: continetur iis summa sententiae
Livianae 3 Quintiliano in breve coacta, uti Π, 5, 20, ubi idem Livii placitum
etiam brevius iteratur. De hac vero Livii epistola ad filium scripta quum non
videam editorum quemquam, qui quid statuendum sit exposuerit, dicam quod
mihi videtur, quamvis id in mera coniectura positum. Praeter historiarum opus
Livium constat ex *Senecae Epist. 100 etiam alia quaepiam scripta reliquisse.
Scripsit enim, ait Seneca, et dialoqos, quos non mayis philosophiae ‹amnamerare
possis, qaam historiae: et ecc professo philosophiam continentes libros. Quid? si
iam horum scriptorum alicui epistola dedicatoria, ut moris erat, ad filium scripta,
praemissa fuit, in qua hunc ipsum de studiis rhetoricae, quam nemo fere tum erat
qui non tractaret, recte instituendis edoceret3 nisi forte Livius etiam scriptorum
rhetoricorum auctor fuit, quorum alicui talis epistola, in qua de arte ista ageretur,
etiam aptius praeposita fuisset. Etenim ex Senecae loco 1. concludi non potest,
praeter dictos illos libros a Livio alios non conscriptos esse. Praeterea ex
eadem, ut videtur, epistola sumpta, quae Fabius excitat 11, 5, 20: cam iam
apud T Livium maedam, ficis-se praeceptorem aliquem, qai discipulos obscurare,
qaae dicerent, iuberent, Graeco verbo utens, σκότισον. At omnia ista in coniectura
mera posita sunt: certiora videbuntur, quae de illius moris veterum, scripta
prooemio vel dedicatione exornandi, exemplo alio in transcursu expromere iuvat.

Vitarum a Suetonio conscriptarum primam initio mutilam esse constat: cui

damno remedendo haud defuere qui sese accinxerint, enumerati plenissime iu
3 ¹&

