..5—

abesse sensissem, nii tamen invitis codicibus suadere ausus essem, nunc illud
'ipsum post quomodo praestat Bamb., eo minus spernendum, quo verbi substan-
tivi omissio a consuetudine Quintiliani in hac structura participii suspensa magis
abhorret, minime eo excusanda, quod sub finem huius S. sequuntur: quo qenere
exercitationis ad certamina praeparatam sit. Haec enim a superioribus verbis
parenthesi interiecta disparantur, et si in duorum participiorum concursu verbum
semel ponitur, id primo orationis membro apponi solet, veluti VJ, 13, 52:
facile iudicabit, quibus maxime rebus vel oce-emendum sit, vel instandum. XI, 3, 35:
Observandum etiam, quo loco eustirmzdue et maa-si suspendendus senno sit . . .
quo depmneridm. Adde quod illa ipsa verbi post quomodo positio suadet, ut id
a Fabio profectum credamus, v. infra monenda ad s. 39: librarius enim id post
orator collocaturus fuisset. Mox Bamb. qna in oratione quod dicere facere, ex
quo praesidii certe nonnihil quod dicere pro didicit reponendum monuimus nan-
ciscitur. Neque nunc, quod sero in mentem venit, haesito quo minus qua in
oratimze, quod in omnibus quotquot novimus codicibus exstat, pro vulg. qua
ratione reponendum iam suadeam, lectioni totius huius loci tam a me propositae
quam vulgari, si defensurus sis, sensu aptissimum, si quidem orationem accipias
pro orandi genere dictum.

S. 5. poeitae con-stantia copia Bamb., ubi nune vulgatur possit? Eae con-
stant copia. Ad firmandam lectionem a me commendatam nunc adiicio loco
litterae e, quam a plurimis codd. offerri monui, in nonnullis a Spaldingio laudatis
est legi, quae vox cum copula et, quam rescribendam suspicatus sum, (1113111
saepe 111 codd. commutari soleat, norunt qui codices tractarunt.

S. 6. In verbis atque ut ita dicam post primum Bamb. cum Flor. et Tui-ic.
id inserit. Quid, si a Quintiliano scriptum conficiamus. ac quidem?

s. 7. siqnifiearentur solito se discere Bamb., nt. ceteri codd. Idem mox
εἰ pro cum, et, ,quod nunc receptum est, breve itura spatiwn, iam ex 8101131·-
(113113 ed. a me quoque vindicatum. Mox ‚Bamb. meod idem, et paullo post
turbaffitam omisso modo, uhi alii codd. turbamenmrm modo. Verum si est quod
de voce modo ex Bamb. notatur, scriptura prodiret turbam enim tantum, quod
11011 peius lectione ex reliquis. codd. a nobis enucleata turbam enim tantummodo.

s. 8. Quod reponendum diximus consequamur, idem in Bamb. exstat. Idem
mox quod quoquae locis ita petissimum, unde pariter quoque loci lucramur, quod
Fabio restituere ausus sum.

S. 9. quidem tuetur Bamb. quoque. In seq„ ubi apud Spaldingium vul-
gatum interim meri eat eet, Bamb. iter in ueteri sat est. Mox ηαηι, quod aucto-

