- 13«.-

ς. 34.

Licet tamen nobis in diyressionibtw uti vel historico nmmtmquam nitore, dum
in his, de qm'bus erit quaestio, meminerimus non athletarum toris, sed militum
lacertis opus esse: necversicolorem illem, qua Demetrius Phalereus dicebatur
uti, vestem bene ad forensem pulverem sacae.

Sic addito de coniectura verbo optas, quod ab omnibus codd. omittitur,
Spaldingius affecto loco succurrere studuit, adiuvante, ut putabat, ipso Flo-
rentino, toris et mcertis exhibente, quod nunc etiam in Bamb. repertum est,
quum in ceteris omuibus esset accusativus Eandem lectionem Enderleinio teste
docta aliqua manus exemplari Hittorpiano iam adscripscrat. Probarem, si quo
inodo opus exciderit, demonstrari posset. ‘Improbarunt etiam Frotscherus et
Gernhardius aliique, quibus etiam Zumptius sese adiunxit: quorum ille esse
explicuit locum habere, hic valere, quae ad idem fere redeunt, uterque exempli
gratia loco allato V, 8, 3, qui a nostro valde diversus est. Hanc autem
explicationem quo minus probem, eo prohibeor, quod scriptoris mens non est
exponere, quid in istis, de quibus quaestio est, locum habeat, sed potius quid
in iis locum babere, vel non habere debeat. Felicior vero Frotscherus fuit in
refutanda Sarpii Quaest. c. 7. p. 52 sententia, hanc, quam desideramuS, verbi
debendi notionem suppleri posse secundum dicendi consuetudinem tam Graecis
quam Latinis familiarem praecipientis, qua post verba, quibus inesset voluntatis
vel praecepti significatio, verbum δεῖν omitti soleret, utin illis X, 7, 283 Ciceroni
placet, inultum nostrum usquam neqliqentem esse sennonem. Quibus recte Frotscherus
opposuit, non eandem esse vim verbi meminerim ac verbi placet‚· deinde a
nostro alter locus etiam eo differt, quod in hoc qualem placeat esse sermonem
adiecta voce neyliyentem declaratum est, ita ut quod Ciceroni placere dicatur,
id pro praecepto haberi possit, quod non fit in loco nostro, cuius lectio Sar-
piana non alium habere potest sensum quam ut doceamur, inesse militum lacertos,
non athletarum toros3 quae sententia minime praecepti speciem prae se fert,
sed factum aliquod simpliciter enarrat. Accidit hic mihi, ut quod coniectando
consecutus sum, et quo ad restituendum locum nihil certius proponi pooee puto,
Sichardianae auctoritate confirmatum repererim, quippe in qua non solum opus,
sed etiam verbum esse omittatur. Hinc mutata interpunctione cum menzinerimus
iungendum ad foreaewem pulverem facere ; unde prodit haec loci scriptura: memi-

