-21-

syllaborum mentionem facit, qui scripta Tranquilli cormmnibw amieis spopon-
derint ¹³). Praeterea adeas de hoo Septicio, Ep. r1, 15. VII, 28. VIII, 1. Haec
quum ita sint, haud dubitamus Septicio potius illi, quam Septimio cuidam, quem
ignoramus, caesares a Suetonio dedicatos putare, quum praesertim meminerimus,
nominum illorum commutatione in Mss. nullam videri faciliorem fieri potuisse.

s. 40.
Non est tamen dissimulanda nostri quoque iudicii sunvna.

ln contrario errore editores hie versati sunt, qui tamen quod a Mss. repudiatur
insererent. Quod unus Gernhardius intellexit, qui id desiderari recte negavit,
tum propter non oum gravitate positum, tum propter quoque.- quibus auctor satis
significat, suam se iam sententiam Livii iudicio ex adverso positurum esse.

Paucos et vice ullum ecc his, qui vetustatem pertulerunt, emi-§timo posse

reperiri.
Haud mala 1⁴*r0tseheri et Herzogii lectio paucos enim et via: ullum etc. nimirum
conflata ex varia codicum scriptura, quorum Turio. Flor. et Guelph. enim vixillum
exhibent. Tutius tamen videbitur, in Spaldingiano contextu supra posito, qui
quum aliorum librorum, tum etiam Paris. utriusque auctoritate nititur, interim
acquiescere, quoniam ob frequentem particularum et et em'm confusionem in MsS.
probabilius videatur, hoo pro illo male lectum putare. Bamb. paucos enim vex

(hoc scriptum pro vel, quod alii tenent) potius vexillum et his vetustate, quorum
verborum prior pars aperte ex interpolatione est.

S. 41.

Quotus enim quisque inveniri tam demens potest, qui ne minima quidem
alicuius certe fiducia parti-s memoriam posteritatis speraverit?

Spalding-iana hae prioris commatis lectione nihil potuit excogitari, quod et sen-
tentiae loci magis convenire et ex ipsa vitiosa librorum scriptura ad singula

13) Obiter adiicio‚ a Frontone quoque inter fa· accurate adhuc quaesierit. Aetate quarn maxime
miliares suos Tranquillum quendam memorari Ep. provectus diem supremum obiisse censendus esset.
ad Verum p. 174 ed. Rom.; quod si Suetonius Nam vit. Neron. 57 adolescentem se fuisse ipse
noster est, ut fas est eredere, id coniecturam nos dicit, quum viginti anni a morte Neronis elapsi
tacere sinit in aetatem supremam, quam vita Sue· essent: quod incidit in annum septimum imperii
tonii attigerit: qua de re neminem memini qui Domitiani-

